---
title: "Descrição do objeto da pesquisa"
tagline: "Entrega 1"
date: 2024-04-02
---

### O que é a descrição do objeto ###

A descrição do objeto da pesquisa é o passo indispensável para dar
clareza ao restante do projeto. Essa descrição delimita, define e
apresenta ao público-alvo do que é que a dissertação ou tese trata. Essa
etapa precede qualquer discussão sobre lacunas no campo do conhecimento,
abordagens, problemáticas, hipóteses, métodos, etc.

O "objeto" não é necessariamente um objeto físico, mas *precisa* ser
algo que possa ser claramente delimitado, mesmo que apenas
conceitualmente. O escopo de pesquisa mal definido, indefinido ou
infinito é uma das causas mais frequentes de frustração e fracasso na
pós-graduação.

A delimitação e definição do objeto *pode* ser estabelecida em alguns
dos recortes seguintes:

- Geográfico
- Cronológico
- Temático ou conceitual
- Tipológico
- Socioeconômico
- Estilístico
- Biográfico
- Meio de produção ou divulgação

### Por que *objeto* e não *tema*? ###

"Objeto" dá a entender que se trata de algo claramente delimitado, seja
fisicamente, seja conceitualmente. Um "tema" é vago e potencialmente
interminável (ver "frustração e fracasso", acima).

### Como redigir a descrição do objeto ###

Primeiramente, descreva o objeto da sua pesquisa em um único parágrafo.
Este parágrafo deve ser estruturado da seguinte forma:

1. A primeira frase do parágrafo deve sintetizar com clareza a natureza
   do objeto a ser pesquisado: o que é, do que se trata, ou ainda como é
   conhecido e percebido pelo público-alvo?
2. Três a cinco frases dando corpo a esse objeto, seja por meio de
   exemplos, da exposição de aspectos do objeto, desenvolvendo um
   argumento ou definição lógicos, etc. O que importa é que essas frases
   detalham e desenvolvem a síntese feita na primeira frase: elas *não*
   devem trazer implicações contraditórias com essa síntese inicial.
3. A última frase do parágrafo pode ser uma mini-conclusão, resumindo e
   reafirmando a natureza do objeto, ou ainda um gancho para uma
   explicação mais detalhada.

Peça a outra pessoa que leia esse parágrafo. Quanto *menos*
familiaridade a <s>vítima</s> pessoa tiver com o assunto da sua
pesquisa, melhor:

<blockquote>
<p>[...] apoio a proposta de que todo aluno de doutorado tenha de escrever um resumo de duas páginas de sua tese que sua avó possa entender antes de ser aprovado.</p>
<footer>Bruce Alberts, editor-chefe da revista <em style="font-style: normal;">Science</em>, em entrevista à revista <cite style="font-style: normal;"><a href="https://revistapesquisa.fapesp.br/bruce-alberts-ensinar-ciencia-e-preciso/">Pesquisa Fapesp</a></cite>, 2012.</footer>
</blockquote>

Revise este primeiro parágrafo quantas vezes forem necessárias até a sua
<s>vítima</s> leitora entender com clareza do que está a falar. Só então
prossiga detalhando a descrição do objeto.

Os demais parágrafos seguirão, na medida do possível, uma estrutura
semelhante à do primeiro: primeira frase explicitando o tópico do
parágrafo, algumas frases exemplificando, detalhando ou argumentando, e
última frase fechando a discussão e, onde aplicável, impulsionando um
gancho para o parágrafo seguinte.

Do mesmo modo, o texto como um todo também seguirá essa estrutura. O
primeiro parágrafo foi a exposição inicial do tópico (o objeto da
pesquisa). Os parágrafos seguintes exemplificam aspectos específicos do
objeto, ou, se for o caso, expõem uma argumentação demonstrando a
natureza do objeto, ou ainda descrevem o desenvolvimento desse objeto no
tempo e/ou no espaço, por exemplo. O importante é que a estrutura
discursiva adotada faça sentido para a natureza do seu objeto. Por fim,
você terá um parágrafo conclusivo que prepara o seu público para o que
virá a seguir (no nosso caso, será a Justificativa e Revisão da
literatura, que estudaremos no próximo bloco).

### A estrutura de um texto teórico-crítico-historiográfico é, portanto, recursiva ###

Dito de outro modo, essa estrutura é um fractal — uma função semelhante
a si mesma em diferentes escalas. Em geral, toda forma artística tem
características de fractal, inclusive a arquitetura (como apontado por
autores como Christopher Alexander e Nikos Salíngaros). A escrita
teórico-crítica-historiográfica tem ela própria mais de gênero literário
do que de método científico, como mostrou Ivan Jablonka.[^1]

[^1]: Ivan Jablonka, *A história é uma literatura contemporânea:*
    manifesto pelas Ciências Sociais, trad. Verónica Galíndez, Tempo Agora
    (Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2020). O argumento de
    Jablonka é em parte baseado no de Hayden V. White, *Meta-história:* a
    imaginação histórica do século XIX, trad. José Laurênio de Melo, 2.ª ed
    (São Paulo: Edusp, 1995).

### O que é um parágrafo conclusivo? ###

Você talvez tenha aprendido na escola a <s>bobagem</s> noção de que uma
conclusão precisa recapitular o que foi dito no desenvolvimento de um
texto. Essa recapitulação pode até ser útil em alguns casos,
especialmente se o desenvolvimento foi muito longo e complexo (mas mesmo
nesse caso pode ser mais indicado esclarecer a redação do
desenvolvimento em vez de jogar a responsabilidade para a conclusão).

No entanto, a principal função de uma conclusão é mesmo *concluir*: ou
seja, fazer uma síntese, no sentido filosófico desta palavra. Isso
significa literalmente *tirar uma conclusão* que não estava explícita no
desenvolvimento, mas que resulta do que foi dito no desenvolvimento.
Como essa síntese vai ser feita? Depende muito da natureza do objeto e
do que foi argumentado no desenvolvimento, portanto é impossível dar uma
receita fácil.

Outro papel da conclusão é dar abertura para o que vem depois. Quando se
trata da conclusão de uma seção ou capítulo, a conclusão deve mostrar
como o que acabou de ser dito se relaciona com o que virá a seguir.

