---
title: "Justificativa e revisão da literatura"
date: 2024-04-16
---

### O que é a revisão da literatura ###

Esta seção de um artigo, dissertação, tese ou projeto se dedica a passar
em revista (daí o nome) as publicações relevantes para o objeto da
pesquisa. Se a descrição do objeto visa a delimitar o que vai ser
estudado, a revisão da literatura tem três propósitos:

1. Determinar o que se sabe, ou se acredita saber, sobre esse objeto;
2. Estabelecer a sua própria credibilidade, mostrando que você conhece a
   produção científica que já foi publicada sobre o seu objeto de
   pesquisa;
3. Organizar o conhecimento consagrado sobre esse objeto, de modo a
   evidenciar as abordagens canônicas.

Os três propósitos estão interligados, mas por conveniência vamos
discutir um por um. O primeiro propósito é o mai manjado, e todo manual
de pesquisa vai tratar disso. Você precisa *saber* onde está pisando e
reconhecer que não vai reinventar a roda. O seu papel no mundo
acadêmico, como o de todo pesquisador, é o de levar adiante a discussão
já existente sobre o objeto, sem fingir que essa discussão não existe.

O segundo propósito é consequência do primeiro: ao *demonstrar* o seu
conhecimento dessa bibliografia, você ganha credibilidade junto ao
público-alvo (e primeiramente junto à banca examinadora).

O terceiro propósito conduz ao modo de organizar e escrever a revisão da
literatura. Não basta saber quais referências bibliográficas existem, é
preciso compreender como elas constituem um campo de conhecimento e de
debates.

### Revisão da literatura, Revisão bibliográfica, ou Justificativa? ###

As expressões "Revisão da literatura" e "Revisão bibliográfica" são
sinônimos. A Revisão pode ser escrita em conjunto com a Justificativa,
ou podem ser duas seções separadas. Como a Revisão da literatura, de
certo modo, *justifica* a sua credibilidade enquanto membro da
comunidade acadêmica, muitas vezes se entende que a Revisão é parte da
Justificativa. No entanto, elas podem também ser separadas em duas
seções.

A Justificativa é frequentemente qualificada como sendo a Justificativa
da relevância do tema. Nesse sentido, ela depende em parte da Revisão da
literatura. Isso é o caso porque a Justificativa precisa mostrar que,
dentro do campo de conhecimento estabelecido sobre o seu objeto de
pesquisa, há um recorte ou um modo de abordar o assunto que ainda não
foi satisfatoriamente tratado por outros autores.

Outra função da Justificativa pode ser apontar uma motivação ou
credencial de ordem pessoal para o seu interesse pelo objeto de
pesquisa. Pode ser que esse objeto seja uma casa pertencente à sua
família, ou um material cotidiano de trabalho no seu emprego, que você
queira pesquisar com um olhar acadêmico.

Com todas essas variáveis, a Justificativa terá formas e conteúdos muito
diversos segundo cada projeto de pesquisa. Por isso, nossa tarefa neste
módulo vai se ater apenas à Revisão da literatura. No entanto, é
importante que você pense sobre a sua Justificativa e exercite
reescrevê-la pensando no Exame de Qualificação.

### Como escrever uma revisão da literatura ###

Não organize a sua Revisão como uma simples sequência de referências
bibliográficas, discutindo obra por obra. Trate de sintetizar os
principais temas ou abordagens adotados pela literatura e proceda tema
por tema, eventualmente em evolução cronológica.

