---
title: "Fundamentação teórica"
date: 2024-04-30
---

### O que é a Fundamentação teórica ###

Esta seção do projeto de pesquisa é uma das que mais têm fama de
bicho-de-sete-cabeças. Para nos livrarmos desse medo, podemos começar
com uma simplificação:

> A Fundamentação teórica é o paradigma da verdade para a sua pesquisa.

Não é só isso, mas é um bom começo. Com isso podemos nos livrar da
ansiedade do "marco teórico". Muitas vezes tendemos a acreditar que uma
pesquisa consistente necessite "aplicar" uma teoria. Na verdade, uma
pesquisa original pode (mas não precisa) fazer exatamente o inverso,
como afirma Cláudio de Moura Castro[^1]: *propor* uma teoria é em geral
preferível a *aplicar* uma teoria existente. O propósito da
Fundamentação teórica, portanto, não é fornecer um "roteiro" a ser
seguido pela pesquisa.

[^1]: "Memórias de um orientador de tese", em A Aventura sociológica:
    objetividade, paixão, improviso e metodo na pesquisa social, org.
    Edson de Oliveira Nunes (Rio de Janeiro: Zahar, 1978), 307–28.

Mas então, o que uma Fundamentação teórica faz no projeto de pesquisa? A
resposta está no próprio nome da seção: ela *fundamenta*, ou seja,
fornece uma base — mais do que um caminho. Por isso dissemos que ela é
um "paradigma da verdade". A Fundamentação teórica estabelece os
parâmetros de partida que o restante da pesquisa não vai questionar. Por
exemplo, numa pesquisa sobre a arquitetura moderna, a Fundamentação
teórica pode estabelecer qual definição de "moderno" vai ser seguida, e
talvez também qual partido está sendo adotado para o recorte cronológico
ou geográfico da modernidade.

Portanto, a Fundamentação teórica funciona como uma espécie de duplo
*guard rail* da pesquisa. Primeiro, um *guard rail* de dentro para fora,
para evitar que a tese ou dissertação tenha que se perder em
intermináveis digressões para estabelecer parâmetros conceituais de base
antes de conseguir se dedicar ao cerne do objeto. E, em segundo lugar,
um *guard rail* de fora para dentro, para mostrar ao público-alvo (de
novo, esse público vai ser sobretudo a banca examinadora) que certos
princípios teóricos da pesquisa não estão abertos para discussão.

### Fundamentação ou Marco teórico? ###

<s>Pára de procurar cabelo em ovo</s> Tanto faz.

### Como escrever uma Fundamentação teórica? ###

A forma da Fundamentação teórica pode ser semelhante à da Revisão
bibliográfica. O texto será organizado de acordo com os princípios ou
conceitos adotados na pesquisa, e não como uma sequência de referências
bibliográficas comentadas.

Assim como a Revisão da literatura decorre da delimitação do objeto da
pesquisa, a Fundamentação teórica se relaciona com a Problemática da
pequisa. É a caracterização do Problema que oferece o escopo necessário
para decidir o que incluir na Fundamentação.
