---
title: "Metodologia"
date: 2024-06-11
---

### O que é a Metodologia ###

<s>Um bicho de sete cabeças.</s> Segundo o historiador francês Marcel
Granet, "o método é o caminho, depois que ele foi percorrido." De fato,
o método de uma pesquisa de humanas ganha corpo com o próprio ato de
pesquisar. Isso não impede, porém, que se escreva uma metodologia como
parte do projeto de pesquisa. Além de ser exigência de órgãos de
fomento, comissões de seleção e demais instâncias burocráticas, o
exercício de se pensar um método é ele próprio útil para o planejamento
da pesquisa, assim como o foi o das demais partes do projeto.

Prosseguindo com a analogia do projeto de pesquisa com o gerenciamento
de projetos, se os Objetivos são as *metas* a serem atingidas, então a
Metodologia descreve as *ações* necessárias à consecução dos objetivos.
Lembre-se de que essas metas, num projeto de pesquisa, têm um caráter
sobretudo formal e não implicam um compromisso quanto ao conteúdo ou à
conclusão que será tirada no final do trabalho. Esse conteúdo está
obviamente sujeito a ser ajustado conforme o progresso da investigação.
De modo semelhante, as ações também podem sofrer correções de rota,
desde que esses ajustes não coloquem em risco a viabilidade de
finalização da pesquisa. Vale a máxima proposta por Umberto Eco: a
Introdução (ou seja, o projeto de pesquisa) deve ser escrita primeiro,
mas ela deverá ser reescrita ao final do processo para levar em conta o
que foi efetivamente realizado.

Por fim, tome cuidado com a lei de Goodhart: todo indicador tende a se
sobrepor à meta cujo cumprimento ele pretende aferir. Não deixe que o
cumprimento de ações da Metodologia substitua a busca por resolver a
Problemática.

### O *sprint* da pesquisa ###

*Sprint* é uma expressão extraída da teoria do gerenciamento de
projetos, que por sua vez se apropriou do termo original usado no
atletismo. Neste último, *sprint* é uma corrida de alta intensidade, por
oposição às corridas de fundo. No gerenciamento de projetos, o *sprint*
consiste em dividir um projeto em etapas curtas e intensas, culminando
na entrega de um produto tangível ainda que parcial. Normalmente
trata-se de períodos de uma ou duas semanas de trabalho, mas isso pode
variar de acordo com a natureza da tarefa.

O propósito desse modo de gerenciamento é duplo. Por um lado, permite a
avaliação do progresso do projeto com maior frequência, detectando
empecilhos e sanando-os com maior agilidade e antes que as dificuldades
virem uma bola de neve. Por outro lado, os produtos parciais geram
satisfação emocional tanto no profissional (você) quanto no cliente
(também você, de certo modo). Assim, o conceito de *sprint* é uma
resposta, no domínio das ações, aos critérios SMART já apontados no
domínio das metas ou objetivos.

À primeira vista, algumas ações de maior fôlego não podem ser divididas
em atividades que durem menos de um mês. Outras ações são de natureza
pouco previsível (visita a arquivos, por exemplo) de modo que não será
possível detalhar uma sequência previsível de atividades na escala
micro. E, de qualquer modo, a redação da Metodologia não deve ser
exaustiva nem minuciosa a ponto de descrever o que acontece semana a
semana no decorrer da pesquisa.

### Meta: dominar o mundo, passo 1: almoçar ###

Mesmo assim, procure não pensar a Metodologia *apenas* como um conjunto
de poucas ações monolíticas de grande envergadura. Conceda-se a
satisfação de riscar da lista, pelo menos, uma ação por mês, ainda que
para tanto seja preciso fatiar de modo um pouco arbitrário uma ação mais
longa.

Mais importante ainda do que a duração da ação, portanto, é ter clareza
quanto ao seu estado de conclusão. Para isso, os verbos que descrevem as
ações têm importância fundamental. Por exemplo, uma ação que consiste em
"estudar" algo é potencialmente infinita *(ars longa, vita brevis)* e
será impossível definir quando um assunto foi "estudado" a contento <s>a
menos que o seu ego seja maior do que o de todo os membros da banca
somados</>. Do mesmo modo, "compreender" ou "entender" são horizontes de
aspiração e não atividades com começo, meio e fim. Definir ações nesses
termos é sabotar a sua própria metodologia de pesquisa, sem falar na
autoestima e saúde mental.

Verbos que apontam para resultados tangíveis são melhores, mas por vezes
arriscados. Pode até pretender "verificar", "comprovar" ou "mostrar"
algo, mas será que o andamento da pesquisa nas fontes vai de fato
corroborar essa pretensão? Use tais verbos onde for o caso, mas exerça
prudência.

Por fim, os verbos que denotam a própria natureza da ação a ser
realizada são os mais precisos e seguros. Se diz que vai "descrever",
"classificar" ou "propor", o sucesso da ação está no fato de ela ter
sido simplemente levada a cabo, independentemente do conteúdo ou
conclusão atingida. Um bom equilíbrio no elenco de ações de um projeto
vai conter um certo número de tarefas dessa natureza, pontuadas por
ações orientadas ao resultado (como descrito no parágrafo anterior) nos
pontos chave de geração de conclusões.


### Como redigir a Metodologia ###

A Metodologia não costuma ser dividida em subseções, a não ser que seja
indispensável para manter a clareza do texto. Mesmo assim, ela vai ser
formada por diferentes blocos que vão fazer, de certo modo, o papel de
introdução, desenvolvimento e conclusão da metodologia.

Inicialmente, considere as fontes primárias <s>que deveriam ter sido</s>
descritas na Problemática. Demonstre a viabilidade (temporal,
financeira, e eventualmente legal, social ou política) de acesso a essas
fontes, bem como de processá-las (consulta, análise, comparação, etc.)
em tempo hábil para permitir a redação da tese ou dissertação *após* ter
consultado todas elas. Explique possíveis restrições ou dificuldades que
eventualmente possam ser impostas ao acesso e, se for o caso, como
pretende contorná-las. Dificuldades de ordem metodológica e
interpretativa devem especialmente ser discutidas em detalhe: por
exemplo, problemas de paleografia, manuseio de documentos, linguagem
arcaica ou formas incomuns de acesso ou de representação da informação.

Em seguida, considere cada um dos objetivos específicos como uma meta ou
produto. Descreva todas as ações que contribuirão para se atingir cada
meta ou produzir cada produto. Essa descrição deve ser precisa e
tangível. Via de regra, não é necessário elencar a revisão bibliográfica
entre as ações, pois ela é mais uma base geral sobre a qual vão ser
desenvolvidas as ações específicas.

Por fim, avalie se o objetivo geral demanda ações de síntese que não
estão implicadas nas ações dos objetivos específicos. Se for o caso,
repita o passo anterior também para o objetivo geral. Caso contrário,
mostre como a soma das ações de cada objetivo específico já completa a
meta do objetivo geral.

Não se esqueça de continuar usando a estrutura básica de parágrafo que
apresentamos lá no início, na descrição do objeto da pesquisa: uma frase
apresentando o tópico do parágrafo, algumas frases exemplificando ou
detalhando o tópico, e uma frase de fecho ou gancho para o tópico
seguinte. Cada ação pode ter seu próprio parágrafo, a menos que a sua
descrição seja muito sucinta e integrada com outras ações de um modo que
faça sentido reunir várias num mesmo parágrafo.

### Cronograma? ###

Em condições normais, a Metodologia termina (tanto no projeto quanto na
tese ou dissertação completa) com a estrutura comentada e justificada
dos capítulos e (somente no projeto de pesquisa) com o cronograma.

<s>O cronograma é uma peça de ficção.</s> O cronograma é a parte do
projeto de pesquisa mais sujeita a alterações. No entanto, a sua
inclusão no projeto tem a mesma finalidade do restante da Metodologia:
demonstrar um senso de organização e prever o cumprimento de prazos
importantes.

