---
title: "Objetivos"
date: 2024-05-28
---

### O que são objetivos ###

É comum haver incerteza sobre a diferença entre a Problemática e os
Objetivos. Afinal, se o problema é a pergunta central da pesquisa, o seu
objetivo não seria simplesmente responder à pergunta? E como podemos ter
objetivos definidos, se a pergunta discursiva em Teoria e História, pela
própria natureza da nossa área, depende do próprio desenvolvimento da
pesquisa?

No campo da Teoria e História, a imagem de uma pesquisa aberta e sem
limites é sedutora. Muitas vezes acreditamos que as fontes é que vão nos
dizer aonde a pesquisa deve chegar, e que só vamos descobrir essa linha
de chegada numa iluminação quase mística quando chegarmos lá, ao final
do processo. É verdade que alguma incerteza quanto ao resultado da
pesquisa vai permanecer durante boa parte desse caminho. No entanto,
confiar na Providência para encontrar o final da pesquisa é uma receita
para frustração e fracasso garantidos (lembre-se do que já falamos lá no
início, na Descrição do objeto da pesquisa). Uma *previsão* de chegada
razoavelmente definida faz parte da construção do Projeto de pesquisa e
não da execução dessa pesquisa no seu todo.

É aqui que entram os objetivos do Projeto de pesquisa. Eles não definem
o *conteúdo* da pesquisa que você vai ter na linha de chegada, mas vão
dizer *onde* fica essa linha. Dito de outro modo, escrever os objetivos
da pesquisa vai nos ajudar a saber quando dar a pesquisa por
encerrada. <s>Quando acabar o prazo, ou a bolsa, ou a licença do trabalho.</s>

### Objetivos e metas ###

Os objetivos mostram, portanto, a linha de chegada da pesquisa. E outro
modo de dizer "linha de chegada" é *metas*. Isso é normal pois se
estamos escrevendo um Projeto de pesquisa, podemos planejar a sua gestão
como faríamos a de qualquer outro projeto profissional. Logo, pense nos
objetivos como metas *formais* que possam ser atingidas
independentemente das conclusões a que a tese ou dissertação vai chegar.

Em gestão de projetos, um conjunto de critérios para validar a qualidade
de cada meta proposta está contido na abreviatura SMART:

- Simples e específica (não pode ter uma redação genérica, obscura ou
  excessivamente ampla);
- Mensurável (é fácil saber quanto falta para chegarmos lá);
- Atingível (não tente dar o passo maior do que <s>o prazo</s> a perna);
- Relevante (contribui para resolver a Problemática);
- Tempestiva (tem prazo para ser finalizada).

Em gestão de projetos, o cumprimento das metas é feito por meio de
*ações* e medido por meio de *indicadores*. Essas ações e indicadores e
ações não costumam fazer parte da redação dos objetivos num Projeto de
pesquisa. No entanto, as ações vão fazer parte da Metodologia, que
veremos no próximo tópico. O Cronograma que geralmente é incluído ao
final do Projeto de pesquisa, por exemplo, contém indicadores para o
prazo de cumprimento dessas ações.

### Como redigir os objetivos ###

O objetivo geral, como o nome sugere, é *sempre um só* e corresponde à
meta de conjunto da tese ou dissertação. Ele deve descrever a forma do
produto final como um todo: que material a tese ou dissertação oferece
ao público-alvo para tratar da problemática proposta? Não se trata da
conclusão da pesquisa mas de como ela se apresenta.

Cada objetivo específico corresponde a uma meta parcial que contribui
para se atingir o objetivo geral. Cada uma dessas metas parciais *pode*
ser congruente com um dos capítulos da tese ou dissertação — isso ajuda
a manter a clareza e simplicidade na formulação dos objetivos e na
estrutura do texto — mas não é obrigatório.

Como de costume, peça para alguém com pouca familiaridade com sua
pesquisa ler os objetivos. Essa pessoa vai lhe dizer se o objetivo geral
decorre de modo lógico e suficiente dos objetivos específicos, ou se
está faltando algum elo.
